Also ich wollte mit Ihnen
Nebenläufigkeit diskutieren.
Und zwar an konkreten Beispielen,
etwa diesem Beispiel von den Folien.
Dazu hatte ich schon behauptet, dass t2
und t3 hier nebenläufig aktiviert seien.
Natürlich können wir uns erst mal überlegen,
dass t2 und t3 jede für sich aktiviert sind.
Und das ist ziemlich offensichtlich, denn etwa t2
hat als Vorbedingung nur diese eine Marke von s2.
Und die ist vorhanden.
Also könnte t2 schalten und dann
eine Marke hier in s4 ablegen.
Und genauso ist es auch der Fall,
dass t3 nur eine Vorbedingung hat,
nämlich nur eine Marke aus s3 verlangt.
Da liegt eine Marke.
Also könnte t3 schalten und
eine Marke in s4 ablegen.
Und das wäre die nächste Situation.
Das wäre die Schaltbarkeit von
t2 und t3 jeweils individuell.
Allerdings können wir ja auch intuitiv sehen,
dass t2 und t3 im Prinzip
gleichzeitig schalten könnten.
Denn diese beiden Vorbedingungen
überlappen sich nicht.
Sie haben nichts miteinander zu tun.
Also, was ich gerade mit den
beiden Einzelmarken getan hatte,
könnte ich intuitiv auch parallel tun.
Ich könnte auch sagen:
Die beiden Marken können sozusagen
gleichzeitig jeweils zu t2 und t3 wandern,
um die jeweilige Vorbedingung zu erfüllen, und
dann könnten t2 und t3 auch gleichzeitig schalten.
Weil sie auf vollkommen verschiedenen Marken
operieren, da es keine Überlappung gibt.
Sodass wir sagen können:
Dann können t2 und t3 auch beide schalten
und eben auch zu dieser Situation führen.
Das ist die Idee von Parallelität und
Nebenläufigkeit, dass t2 und t3 in
der Markierung, die wir gesehen haben,
beide ihre Vorbedingung erfüllen konnten,
und zwar ohne sich gegenseitig dabei zu behindern.
Und das ist das, was auch die formale
Bedingung (die auf der Folie stand),
letztlich durch diese Summe und den Vergleich
mit der aktuellen Markierung ausdrückt.
Für die konkrete Konstellation war das so.
Natürlich kann das, wenn das Petrinetz
anders ist oder die Verschaltungen der
Transitionen anders sind, ganz anders aussehen.
Also wenn wir etwa dieses gleiche Beispiel hätten,
aber einen weiteren Pfeil hätten (also noch
eine zusätzliche Abhängigkeit), sagen wir
etwa hier noch einen Pfeil (der dann natürlich
eine zusätzliche Vorbedingung ist) von s3 zu t2.
Das hieße, dass es für t2 jetzt zwei
Vorbedingungsstellen gibt, nämlich s2 und s3.
Was würde dann hier gelten?
Es würde weiterhin gelten,
dass t2 und t3 natürlich jeweils
für sich genommen schaltbar sind.
Also t3 sowieso.
Dieses t3 hat eine Vorbedingung.
Die Marke liegt dort, also könnte t3 schalten.
Aber auch t2 kann schalten.
Denn was erwartet t2?
Dieses t2 erwartet, dass auf beiden
Vorbedingungsstellen eine Marke liegt.
Und dem ist so.
Das heißt, auch t2 könnte schalten
und eine Marke auf s4 legen.
Allerdings können t2 und t3 nicht wie in dem
vorherigen Beispiel gleichzeitig schalten.
Denn damit t2 schalten kann, würde
es diese beiden Marken entnehmen.
Und dann kann nicht gleichzeitig, oder
parallel, oder nebenläufig, auch t3 schalten.
Denn t3 findet dann hier nichts mehr vor,
keine Marke, die genutzt werden könnte.
Deswegen wäre es in dieser Konstellation, dieser
neuen Angabe der Vorbedingungen (insbesondere,
dass t2 diese zweite Vorbedingung hat,
die von S3 abhängt), nicht möglich,
dass einfach beide Transitionen t2
und t3 nebenläufig aktiviert sind.
Obwohl sie jede für sich aktiviert sind.
Wenn wir hier zum Beispiel noch eine weitere
Veränderung machen würden, nämlich das so hätten,
dass auf s3 unserer Markierung zwei
Marken liegen, dann würde wieder gelten:
t2 ist aktiviert, t3 ist aktiviert, und t2
und t3 sind sogar auch nebenläufig aktiviert.
In der Situation wäre es wieder
so, dass wir natürlich t2 und
t3 nebenläufig/parallel schalten könnten.
Dann würde nämlich t2 diese Marke und eine der
beiden Marken von hier unten heranziehen können,
um aktiviert zu sein, und t3
könnte die andere Marke nehmen.
Dann hätten wir wieder die Situation, dass
wir es im Grunde genommen auch parallel hätten
machen können: das heißt, t2 und t3 schalten
können, ohne sich dabei gegenseitig zu stören.
Aber das lag nur daran, dass ich hier
unten zwei Marken vorgesehen hatte.
Denn dann können die Vorbedingungen von
t2 und t3 gleichzeitig erfüllt werden.
Also es kommt genau auf die jeweilige
Vorbedingung an und welche Marken vorhanden sind.
Schauen wir uns ein weiteres
Beispiel an, zunächst dieses.
Was ist hier nebenläufig aktiviert?
Nun das ist sehr einfach, dieses Beispiel.
Wir können faktisch sofort sehen, dass hier
wohl alle drei Transitionen aktiviert sind.
Und zwar nebenläufig in dem Sinne,
dass wir oben genau drei Marken haben
und genau jede eine davon eine der drei
Transitionen glücklich machen könnte.
Oder dass wir etwa so vorgehen
könnten und dann natürlich t1, t2,
t3 parallel ausgeführt werden können (und jeweils
eine Stelle, ihre Nachbedingungsstelle, belegen).
Das wäre unser erstes Beispiel, wo wir eine
dreielementige nebenläufige Menge haben.
Auf der Folie tauchte auch auf:
Es kann nicht nur sein, dass wir
zwei Transitionen nebenläufig haben,
sondern etwa hier wäre die T'-Menge von
nebenläufig aktivierten Transitionen einfach
die gesamte Transitionsmenge, nämlich t1, t2, t3.
Das ist möglich, und in dem
Fall tritt das genau so auf.
Und wir können nachrechnen, dass
es auch die formale Bedingung für
Nebenläufigkeit aller drei Transitionen erfüllt.
Das war allerdings auch nur der Fall,
weil wir oben die drei Marken hatten.
Wenn wir eine ähnliche Konstellation nehmen,
aber mit oben nur zwei Marken, dann gilt was?
Auch hier sind t1, t2, t3 jede für sich aktiviert.
Denn jede fordert nur eine Marke aus
s1 an, und da liegen ja sogar zwei.
Also kein Problem, wir könnten jede
einzelne dieser Transitionen feuern.
Wir können auch zwei davon gleichzeitig feuern.
Ich darf nichts verdoppeln natürlich.
Also wenn ich die Marke entnehme,
muss sie auch wirklich verschwinden.
Also es könnte sein,
dass wir uns zum Beispiel entscheiden, t1
und t2 als nebenläufig aktiviert anzusehen.
Sie sind nebenläufig aktiviert, weil
tatsächlich genug Marken da sind.
Das gleiche würde gelten
für t1, t3 und für t2, t3.
Allerdings nicht für t1, t2 und t3 zusammen.
Also die konkrete Markierung, die wir
hier haben, mit nur zwei Marken oben,
die sorgt dafür, dass die Menge t1, t2
und die Menge t2, t3 und die Menge t1 t3
jeweils nebenläufig aktiviert sind, jedoch
die Gesamtmenge t1, t2, t3 eben nicht.
Weil die zwei Marken oben nicht reichen, um alle
drei Transitionen gleichzeitig schaltbar zu haben.
Das können wir auf den Folien
noch einmal nachrechnen.
Dann haben wir hier noch dieses Beispiel.
Mal etwas interessanter, weil es da
mehr Überkreuz-Abhängigkeiten gibt.
Insbesondere natürlich an dieser Stelle.
Was gilt hier etwa?
Erstmal sind t1, t2, t3 mit Sicherheit
nicht alle drei nebenläufig aktiviert.
Aber es gibt hier nebenläufige Aktivierungen.
Zum Beispiel sind t1 und t3 nebenläufig aktiviert.
Weil wir etwa t1 dadurch zufriedenstellen
können, dass wir diese beiden Marken entnehmen,
und völlig unabhängig davon
t3 diese Marke nehmen könnte.
Und dann tatsächlich hier wieder ein paralleler
Durchgang durch t1 und t3 möglich wäre.
Dieses t2 wäre davon nicht betroffen,
und könnte auch nicht handeln,
denn t2 würde ja verlangen,
dass hier noch eine Marke liegt.
Was aber nicht der Fall ist.
Das wäre der Fall für t1, t3.
Und analog hätten wir uns auch überlegen können,
dass t2, t3 hier nebenläufig aktiviert sind.
Denn diese beiden Marken würden zu t2
gehen können, und völlig unabhängig
davon t3 diese Marke konsumieren können, und
somit eben t2, t3 nebenläufig schalten können.
Allerdings nicht t1 und t2.
Das scheitert daran, dass wir einerseits das
bräuchten für t1 und andererseits das für t2.
Genau die markierte Mitte würde
dafür zweifach gebraucht werden.
Das geht hier nicht.
Die Marke kann nicht
gleichzeitig hierhin und hierher.
Und dann kann auch nicht t1, t2,
t3 nebenläufig aktiviert sein.
Denn dann müsste auch jede Teilmenge
davon nebenläufig aktiviert sein.
Und t1, t2 ist es ja schon nicht.
Natürlich können wir das wieder beheben,
aber nur durch Änderung der Markierung.
Also wenn wir den Fall betrachten würden, dass
hier genau auf dieser problematischen Stelle
zwei Marken liegen, dann sind tatsächlich wieder
alle drei Transitionen nebenläufig aktiviert.
Dann könnten diese beiden Marken
benutzt werden, um t1 zu aktivieren,
und gleichzeitig überschneidungsfrei
diese beiden Marken, um t2 zu aktivieren,
und sowieso völlig unabhängig davon könnte
t3 auf dieser einen Marke operieren.
Hier wäre es tatsächlich möglich, zu sagen:
Die Marke wandert hierhin, die Marke wandert
dorthin, die Marke wandert hierhin, die
Marke dorthin, die Marke wandert hierhin.
Dann sind t1, t2, t3 nebenläufig aktiviert.
Was heißt, dass tatsächlich
jetzt potenziell gesehen jede
beliebige Reihenfolge des Schaltens möglich wäre.
Also wenn wir Schaltfolgen aufschreiben, dann
schreiben wir nicht t1, t2, t3 parallel auf,
sondern wir könnten sagen: t1, t2,
t3 sind nebenläufig aktiviert und
können dann sozusagen in jeder
Permutation geschaltet werden.
Mögliche Schaltfolgen wären
hier jetzt t1, t2, t3 oder t1,
t3, t2 oder t2, t1, t3; t2, t3,
t1; t3, t1, t2 oder t3, t2, t1.
Das ist eine generelle Beobachtung bezüglich
dieses Begriffs der nebenläufigen Aktivierung.
Dass wenn wir nebenläufig aktivierte
Transitionen haben, dann jede beliebige
Schaltreihenfolge von diesen möglich ist.
Weil sie sich einfach nicht
gegenseitig beeinflussen.